大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是模块六创新与创业的最后一期。
前面我们学了颠覆式创新、设计思维、
精益创业、第一性原理、AI 原生创业，
看了好几个精彩案例。
今天把这些知识串起来，做一个实战工作坊。
目标是：用一期节目的时间，
帮你设计一个可以落地的创新实验。
不是做一个完整的商业计划，
而是设计一个最小的实验来验证你的创新想法。
跟着我的步骤一步步来。
第一步：找到你的创新机会。
用我们在第一性原理那期讲的方法。
先选一个你最熟悉的行业或领域。
然后列出这个领域中三到五个"一直这么
做"的惯例或假设。
比如你做教育培训。
惯例可能包括：课程需要老师来讲、
学习需要按固定的课程表来、
考试是检验学习效果的主要方式、
每个学生学同样的内容。
然后问：AI 让哪些假设动摇了？
课程需要老师来讲？
AI 可以生成个性化的教学内容。
学习需要按固定课程表？
AI 可以根据每个学生的进度动态调整。
考试是主要的检验方式？
AI 可以通过分析学习过程来评估掌握程度。
每个学生学同样的内容？
AI 可以根据每个人的基础和目标定制学习路径。
现在你看到了好几个创新机会。
从中选一个你最有感觉的。
选择的标准是：
你对这个问题有深入的理解、
这个问题足够痛、
你能想到一个 AI 可以带来显著改善的方案。
第二步：定义你的核心假设。
你的创新想法基于什么假设？
把这个假设写成一句清晰的陈述。
假设的格式应该是这样的：
"我相信某类用户，在某个场景下，
愿意使用某种 AI 方案来解决某个问题，
因为它比现有方案好在某方面。
"
比如："我相信小型电商卖家，
在撰写产品描述时，
愿意使用 AI 生成工具来自动创建产品文案，
因为它比手写快十倍而且质量不输人工。
"
一个好的假设有三个特征。
第一，具体。
不是"AI 可以帮助教育"，
而是"AI 可以帮职场英语学习者把口语
练习效率提升三倍"。
第二，可验证。
你可以设计一个实验来证明或推翻它。
第三，有风险。
如果假设很明显是对的，那不需要验证。
好的假设应该有一定的不确定性，
你真的不知道答案是什么。
第三步：设计你的最小实验。
回顾一下精益创业的原则：
用最小的成本验证最关键的假设。
你的实验不需要是一个完整的产品。
它可以是以下几种形式之一。
形式一：落地页测试。
做一个简单的网页，
描述你的产品或服务，
放上"立即体验"或"预约试用"的按钮。
然后投一点广告把目标用户引过来。
看有多少人点击了按钮。
这个测试验证的是：目标用户对你的方案有没有兴趣。
形式二：简易原型测试。
用 AI 工具快速做一个简单的产品原型，
让目标用户实际体验。
观察他们的使用行为和反馈。
这个测试验证的是：用户实际使用你的方案时体验怎么样。
形式三：人工模拟测试。
还没有产品？
你可以先用"人工加 AI"的方式模拟产品的效果。
比如你想做一个 AI 法律顾问。
你可以先用 AI 帮你生成法律建议的初稿，
你再做审核和润色，然后发给客户。
看客户的反应。
这个测试验证的是：
你的方案的最终输出是否满足用户需求。
形式四：预售测试。
直接让目标用户付费。
"这个产品两周后上线，现在预购享受半价。
"如果有人愿意预付费，说明需求是真实的。
第四步：确定你的衡量指标。
实验设计好了，你怎么判断实验成功还是失败？
需要提前定义好衡量指标和成功标准。
每种实验形式对应的核心指标不同。
落地页测试的核心指标是：点击率和注册率。
如果把广告展示给一千个目标用户，
有多少人点进来了、
有多少人留下了联系方式。
原型测试的核心指标是：完成率和满意度。
用户能不能完成你设计的核心任务？
完成之后满意度怎么样？
人工模拟测试的核心指标是：用户的付费意愿和复用意愿。
用户体验了之后愿意付多少钱？
下次还会用吗？
预售测试的核心指标很简单：有多少人付了钱。
更重要的是：提前定义"成功线"。
比如你的落地页测试，你提前决定：
"如果一千个目标用户中有超过百分之五注册了，
我就认为需求是验证通过的。
"如果不到百分之五，说明假设需要调整。
提前定义成功线可以避免事后的自我欺骗。
如果不提前定义，
你很容易在看到数据之后找理由说服自己"其实还行"。
第五步：制定你的实验行动计划。
把前面四步整合成一个简单的行动计划。
行动计划包括六个要素。
第一，创新假设。
一句话描述你要验证的假设。
第二，实验方式。
选哪种测试形式。
第三，目标用户。
你要找谁来参与实验。
第四，衡量指标和成功线。
你看什么数据、达到什么标准算通过。
第五，时间表。
什么时候开始、什么时候结束。
建议控制在一到两周内。
第六，预算。
你愿意投入多少时间和钱。
建议控制在最小的范围内。
一周时间、几千块预算足够了。
最后给你一个实战提示。
现在就可以让 AI 帮你完成这个工作坊的输出。
把以下内容发给 AI。
"我在某个行业工作，我观察到某个痛点。
我的创新想法是某某。
请帮我：第一，
用第一性原理分析这个行业的隐含假设和 AI 带来的变化。
第二，帮我把创新想法提炼成一个可验证的核心假设。
第三，
设计一个最小实验来验证这个假设，
包括实验方式、衡量指标、成功标准。
第四，制定一个一到两周的行动计划。
"
AI 会给你一份相当完整的创新实验方案。
你需要根据你的实际情况做调整，但框架和方向是有用的。
记住：创新的关键不是想出完美的想法，而是尽快去验证。
一个一般的想法加上快速的验证，
远好于一个完美的想法但从来不行动。
好，总结一下。
创新实验设计五步法：
找创新机会（第一性原理）、
定义核心假设（具体、可验证、
有风险）、设计最小实验（落地页、
原型、人工模拟、预售）、
确定衡量指标和成功线、
制定行动计划（一到两周内完成）。
这就是模块六创新与创业的全部内容。
我们从颠覆式创新讲到设计思维、
精益创业、第一性原理、AI 原生创业、
产品市场匹配、创业路径和失败管理，
然后看了 Midjourney、Cursor、
Perplexity 和传统行业转型的案例，
最后做了创新实验工作坊。
从下一期开始，我们进入模块七：商业数据与分析。
我是 Lincoln，我们下期见。